西安市2003年政府工作报告
——2003年2月11日在西安市第十三届人民代表大会第三次会议上　 西安市市长　孙清云


　　各位代表：


　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。


　　一、200年政府工作回顾


　　过去一年，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，市政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕建强创佳的目标，坚持以发展为主题, 以求真务实为基调，以让群众得到更多的实惠为根本出发点，同全市人民一道勤奋工作、埋头 苦干，较好地完成了市十三届人大一次会议确定的各项任务。


　　国民经济持续快速健康发展。全市国内生产总值完成８２３．４６亿元，增长１３．３％，人均达到１１７８５元；地方财政收入完成６０．０７亿元，可比增长１７．５％。结构 调整稳步推进。农业产业化步伐加快，区县经济活力增强。高新技术产业保持良好发展势头，工业经济效益明显好转。商贸、旅游继续发展，城乡市场更加活跃。投资环境有新的改善，招 商引资不断扩大，外贸出口增长较快。固定资产投资力度加大，城市基础设施进一步完善。加强就业和社会保障工作，解决困难群众生产生活问题取得显著成效。科技、教育、文化、卫生 、体育、新闻出版、计划生育、民族、宗教、侨务、扶残助残等各项社会事业都取得新的进步。城乡居民人均收入分别达到７１８４元和２６４１元，增长１３．４％和６．０７％；人口 自然增长率控制在４．４‰。


　　去年，市政府工作注重了以下几个方面：


　　（一）围绕建强创佳，创新发展思路


　　坚持把加快发展作为兴市富民的第一要务，积极探索适应市场经济要求的发展思路和办法。运用市场机制优化配置城市资源，经营城市取得实质性进展。抓项目促发展，全社会固定 资产投资完成３３８亿元，拉动经济增长近６个百分点。积极推进所有制结构调整，制定了加快非公有制经济发展的若干意见。充分发挥科技的先导作用，加大对高新技术产业开发区、经 济技术开发区的支持力度，开发区二次创业方案已经确定。按照走新型工业化道路的要求，研究制定了振兴西安工业计划，采取小型、专业、多元、务实的形式，积极主动扩大招商引资， 全年实际利用外资增长１５％。把城市规划摆在城市建设的龙头地位，确定了我市城市战略规划的远景目标。调整市和区县事权划分，调动了区县工作积极性，区县经济发展步伐加快。


　　（二）关心群众疾苦，努力为民谋利


　　把群众需求作为政府工作的第一信号，把亲民、爱民、为民作为政府工作的基本准则。认真解决就业、出行、住房、环境、安全等与人民群众利益直接相关的热点、难点问题，尽力 使人民群众在改革与发展中得到更多实惠。６万多名国企下岗职工已纳入生活保障范围，全市３１．７６万企业离退休人员的基本养老金和２．５７万失业人员的生活费，全部实现按期足 额社会化发放。享受最低生活保障的居民从２００１年的１０．７万人增加到１７．４万人，做到了应保尽保。腾出３３００多个公益性岗位安置下岗失业人员，全年实现就业１４．２４ 万人，其中下岗职工再就业１．２４万人。拆改城区１蒸吨以下的燃煤锅炉１７５６台，全面启动机动车尾气污染治理，对建筑工地管理不善、清运土方车辆沿街抛撒等问题进行了认真整 治。取缔了位于黑河、浐河等城市水源保护区内的４００多个污染源，保证了城市饮用水质安全。对非法占道经营、市容卫生、交通秩序、火车站广场秩序的清理整治取得成效。门前卫生 “三包”、沿街洗车点、户外广告牌匾的整治已全面展开。四所公园实行免费开放。投资７５００多万元的兴庆湖综合治理工程已开工建设。二环路东站立交工程进展顺利，今年十月份二 环路可以全线贯通。城市拆迁安置遗留的６０００多户居民不能按时回迁问题，已有３０００多户居民的安置得到落实，其中２０００多户已经回迁。现在，我可以向各位代表报告，三年 内彻底解决城市拆迁安置遗留问题的目标，完全能够按期实现。


　　（三）转变政府职能，坚持依法行政


　　经过机构改革，市政府机构由原来的５５个调整为４４个，机构精简２０％，行政编制精简３０％。按照世贸组织规则要求，共清理地方性法规、政府规章２３５件，各种规范性文 件６３９５件，废止与市场经济发展要求不相适应的政府规章４５件，制定、修订地方性法规草案和政府规章３０多件。取消行政审批２３项。坚持依法治市，全面推行政务公开和行政执 法责任制，开展行政复议，更加注重运用法律手段管理经济和社会事务。《西安市人民政府公报》公开发行，受到广大市民欢迎。自觉接受人大和政协监督，认真办理人大代表建议、意见 和政协委员提案，办结率达到１００％。


　　（四）注重作风建设，狠抓工作落实


　　鼓励和组织政府公务员认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，认真学习经济、科技、文化、法律等知识，自觉坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，不断提高解 决实际问题的能力。大力倡导敢于负责、真抓实干的优良作风，坚决反对和克服工作飘浮、只讲不干的不良风气。加大对各项工作的督促检查，在抓落实上下功夫。开展“创佳、争优、评 差”活动，邀请社会各界考评政府“窗口”部门；在２３个重点行业开展了“优质规范服务、优化投资环境”的竞赛，政府机关作风建设出现了新的气象，服务意识增强，办事效率提高， 工作节奏加快。多形式、多渠道加强与市民的沟通。创办了《新闻监督摘报》，对新闻媒体反映的问题，及时加以解决；高度重视群众来信来访，正确处置突发和群体性事件，加强社会治 安综合治理，保持了社会稳定。


　　各位代表！过去的一年，是我们在“建强创佳”进程中取得丰硕成果的一年，是全市人民顽强拼搏、团结奋进的一年。在此，我代表市人民政府，向奋战在各个岗位上的劳动者，向 大力支持我们工作的中省驻西安各单位，向西安驻军、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持西安建设的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！


　　在去年工作中，存在的主要问题是：投资环境还没有根本改善，工作机制、服务态度、服务质量、办事效率还存在差距，影响了招商引资和对外开放；城市管理还存在不少薄弱环节 ，特别是规划滞后，成为影响我市发展的一个突出问题；就业压力依然很大；市容、交通和治安状况还不尽如人意；部分政府工作人员的思想观念、精神状态、工作方式与新形势新任务的 要求还有较大差距，个别干部工作作风不正，责任心不强，没有把心思和精力用在事业上。对这些问题，我们一定要采取切实有效的措施，认真加以解决。


　　二、全面建设小康社会的构想和今年政府工作的总体思路


　　党的十六大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，从政治、经济、文化等方面描绘了我国未来２０年现代化建设的美好蓝图。我市提出的“建经济强市，创西部最佳”的目标，与全 面建设小康社会的总体要求是一致的。根据党的十六大精神和省委、省政府的部署，市委、市政府提出了我市全面建设小康社会“三步走”的构想：第一步，从现在到２００６年，确保经 济年均增长１３％，力争达到１４％，２００６年国内生产总值达到１３５０亿元，力争达到１４００亿元，实现国内生产总值、财政收入、全社会固定资产投资、工业增加值、社会消费 品零售总额、旅游总收入、进出口总额、高新技术的工业增加值等８项指标分别比２０００年翻一番。第二步，从２００７年到２０１５年，整体推进，重点突破，全面建设小康社会的主 要指标达标或超标，提前五年实现国内生产总值和人均国内生产总值比２０００年“翻两番” 。第三步，从２０１６年到２０２０年，要主攻缺项，完善提高，把全面建设小康社会的宏伟 蓝图变成现实，使西安成为经济更加发展、民主更加健全、科技更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、生态环境良好的现代化城市。


　　实现“三步走”的目标，任务非常艰巨。我们必须十分珍惜、紧紧抓住２１世纪头２０年这个可以大有作为的重要战略机遇期，以全面建设小康社会统领全局，保持国民经济持续快 速健康发展；必须大力推动经济结构战略性调整，壮大优势产业，扶持龙头企业，优化区域经济结构，加快工业化和城镇化进程；必须积极推进改革，扩大开放，革除一切影响发展的体制 弊端，创造良好的发展环境；必须调动一切有利于发展的积极因素，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围；必须坚持物质文明 、政治文明和精神文明一齐抓，推进社会的全面进步；必须增强在全省先行一步的意识和责任感，充分发挥中心城市的带动作用。


　　各位代表：实现“三步走”目标，需要全市人民的共同努力，我们要勇敢地肩负起这一历史重任。尽管在前进道路上还有种种困难，但只要我们团结一心，把握机遇，顺势而谋，乘 势而上，全面建设小康社会的宏伟目标，就一定能够实现。


　　千里之行，始于足下。实现“三步走”的目标，必须全力做好今年的各项工作，确保首战必胜。今年市政府工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十六大精神，在省委、省政府和市 委的领导下，以建强创佳、全面建设小康社会为主线，积极推进西部大开发，实施科教兴市、项目带动、城乡一体化和可持续发展战略，实行投资、消费双拉动，加快经济结构调整，在规 划建设管理经营城市、开发区二次创业、旅游资源开发、现代物流、招商引资、县域经济和非公有制经济发展等方面取得新进展，改革开放迈出新步伐，大力改善投资环境，增强城市综合 竞争力，继续改善人民生活，完善社会保障体系，提升市民素质和城乡文明化程度，保持社会稳定，开创各项工作的新局面。今年我市经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长 １３．５％，地方财政收入同步增长；全社会固定资产投资增长１８．５％；社会消费品零售总额增长１３％；实际利用外资增长１５％；城镇登记失业率控制在５％以内；人口自然增长 率控制在５．７‰以内；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长８．５％和６％。


　　各位代表：今年１３．５％的经济增长预期目标，是经过充分论证、从实际出发确定的一个更高的目标，是面对“不进则退、慢进也是退”的新形势自加压力的目标，是融速度、效 益、质量为一体的目标，也是经过努力完全能够实现的目标。今年是全面建设小康社会的起步之年，是“建强创佳”的重要一年，做好今年的工作至关重要。我们必须有更高的目标、更高 的起点、更高的标准，实现更大的发展。


　　三、２００３年政府工作的重点任务


　　根据今年工作的总体要求和预期目标，市政府要着重抓好以下十个方面的工作：


　　（一）以“一线两带”建设为契机，乘势而上，努力实现我市高新技术产业发展的新跨越


　　省委省政府关于加快关中“一线两带”建设的战略决策，为我市进一步发展壮大高新技术产业，实现率先发展提供了重要机遇。要充分利用我市高新技术产业现有基础和优势，吸引 聚集先进生产要素，促进高新技术与传统产业的嫁接融合，充分发挥我市在“一线两带”建设中的辐射带动作用、功能服务作用和创新示范作用。


　　全力推进开发区二次创业。高新区和经济技术开发区是我市最具活力的增长点，是带动全市和关中高新技术产业带发展的重要载体和动力源、辐射源。支持两个开发区的建设和发展 ，事关全局，务必全力抓好。各级政府和各部门要站在全局的高度看问题，积极主动地支持开发区的建设和发展，为开发区二次创业创造良好环境。两个开发区要在园区建设方面继续大胆 探索，不断前进，在二次创业中创造新的辉煌。要始终保持以市场化改革为取向的体制、机制创新优势，坚决防止向旧体制回归；要进一步明确二次创业的思路、模式、目标，抓紧组织实 施；要科学确定产业开发和其他开发的比例，大幅度降低产业用地价格，吸引更多的大项目、大企业入区；要强化规划，加快基础设施建设，提高服务和管理水平。两个国家级开发区要真 正成为全市招商引资和对外开放的旗舰，成为体制和机制创新的源泉，成为加快发展的亮点和与国际接轨的样板。其他各开发园区则要依据比较优势、错位互补的发展原则，进行准确定位 ，营造产业特色。


　　不断推动科技创新。人力资源和综合科技实力是我市综合竞争力的优势所在，也是加快实现建强创佳、全面建设小康社会目标的希望所在、动力所在。要大力支持高等院校、科研院 所和军工单位的科技人才、海外留学人才开展创业活动，形成一批科技含量高、市场前景好、行业影响大、示范作用强的高技术项目和成果。强化产学研结合，促进重大科技成果就地转化 ，集中人力、资金、环境等方面资源优势，积极推进产业化进程。以国家软件基地、集成电路设计西安产业化基地、８６３软件专业孵化器和光电子成果转化产业基地建设为重点，树国家 品牌，创地方特色，构筑创新创业平台，形成创业孵化体系，增强科技创新能力。加大对民营科技企业的扶持，既要形成遍地“郁郁葱葱”，又要耸立一批“参天大树”。加强知识产权保 护，营造尊重人才、尊重创造的社会氛围，关心所有在西安创业兴市的仁人志士，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。


　　加快西安与咸阳经济一体化进程。西安与咸阳实行经济一体化是适应市场经济发展要求的必然选择，是两市优势互补、携手并肩、共同发展的重要举措。政府各部门要按照两市框架 协议的要求，积极主动地加强同咸阳市有关部门的交流与合作，使两市的经济联系更加密切。同时，也要加强同省内其他兄弟市的联系，形成西安经济圈。我们要热情为中省驻市单位服务 ，为全省人民服务，为全市人民服务，为我省优化区域经济结构、优化产业结构、建设西部经济强省做出应有的贡献。


　　（二）抓紧重点项目建设，多形式招商引资，保持投资拉动强势


　　实施项目带动战略。项目是争取国家投资、吸收外资、利用信贷和民间资金的载体，是实现经济快速发展的基础。要围绕完善城市功能、培育财源、增强实力，认真策划、准备和抓 好一批基础设施项目和产业项目。今年我市确定的重点建设项目从去年的８６个增加到１６８个，当年计划投资２４３亿元，占全市固定资产投资计划的６０％以上；安排重点技术改造项 目３５个，当年投资３０亿元。这些重点项目的实施和建成，对拉动全市经济增长、改善城市形象，具有重要作用。市政府将对这批项目逐一研究确定开工日期和完成时限，明确责任，加 大督促检查力度，确保工程进度。各区县、各部门都必须为重点项目开“绿灯”。各个环节，必须环环紧扣，不能延误。希望全市人民热情支持重点项目建设。欢迎人大代表、政协委员加 强对重点项目建设的监督。对延误、干扰重点项目建设的，将依法依纪严肃查处。


　　多形式招商引资。抓住国家继续实施积极的财政政策和国债向西部倾斜的机遇，积极包装、申报项目，做好协调与衔接，争取更多的国债投资。举办经常性、多形式的项目推介活动 ，多渠道利用国内外信贷资金。充分发挥国债和政府资金的引导作用，放宽投资领域，降低准入门槛，调动市场主体投资的积极性，吸引更多的资金向西安聚集。建立和充实项目储备库， 为招商引资提供充足的项目支持。加大项目前期工作力度，做好项目的包装和策划，针对投资者关心的市场需求、政策环境、进入成本、投资回报等环节，认真做好前期调研和可行性论证 ，提高招商成功率。创新招商方式，举办灵活多样的小型化、专业化招商洽谈会，积极推行组团招商、网络招商、委托招商、以商招商、定向招商等新型招商引资方式。认真做好今年四月 份东西部投资与贸易洽谈会项目准备，力求取得丰硕成果。积极引进大企业、大项目，以战略眼光寻求长远合作伙伴，做到“引进一个龙头项目，带动一个产业链。”在继续做好到国外招 商的同时，要把招商引资的注意力放在跨国公司已经落户东部沿海的企业上。以项目为纽带，积极鼓励外资并购、参股、控股国有企业，把利用外资与产业结构调整、国有企业改组改造结 合起来。外事活动要与招商引资工作紧密结合，领导干部公务出国必须明确招商任务。积极实施”科技兴贸“战略，努力做好出口贸易工作。根据形势的需要，将强化招商引资力量，对个 别部门的设置和职责进行必要的调整。


　　大力改善投资环境。投资环境是扩大开放、加快发展的生命线。从提高认识、明确职责、督查落实和奖优罚劣等方面入手，大力整治投资环境。以扩大实行一门受理、单轨运行、并 联审批、提高现场办结率为突破口，完善和加强“一厅式”办公，开展“一票清”收费，简化办事程序，提高工作效率，降低企业和资本进入市场的成本。要为已在西安投资的各类企业提 供良好服务，经常听取他们的意见，认真解决他们反映的问题，鼓励支持这些企业扩大投资。建立部门评议制度，完善投资软环境建设责任制，严肃查处干扰破坏投资环境的事件。继续整 顿和规范市场经济秩序，强化市场主体的信用意识。努力营造“亲商扶商”的政策环境，优质高效的服务环境，规范严明的法制环境，诚实守信的社会环境，增强西安吸引投资和吸引人才 的环境优势。


　　（三）调整农业经济结构，推动城镇化建设，促进农村经济发展


　　要以“西安农业·西部领先”为目标，努力做好农村工作、增加农民收入、支持农业发展。


　　按照近郊发展都市农业、远郊发展城郊型农业、山区发展生态农业的格局，调整优化农业结构，积极发展优质、高产、高效、生态、安全农业。积极推进农业产业化经营，培育一批 带动力强、辐射面广、产业链长的龙头企业。加快以乡镇网站建设为重点的全市农业信息网络服务体系建设，引导农民建立各类合作经济组织和产销中介组织，加大开拓市场力度，提高农 民进入市场的组织化程度。实施科技兴农战略，利用现代农业技术改造传统农业，大力推广先进实用技术。建立农产品检测和安全质量保证体系。认真贯彻党在农村的基本政策，巩固税费 改革成果，保护农民的合法权益。


　　城镇化是加快中小企业发展、壮大县域经济的加速器。要加快小城镇发展，改革农村户籍制度，鼓励农民进入城镇务工经商，增加农民非农收入，逐步减少农业人口。以建设关中星 火产业带为契机，努力培育新的经济增长点，加快区县科技、工业、旅游、农业示范园区和乡镇企业园区建设，提高二、三产业比重，增强区县经济发展的后劲和活力。


　　统筹城乡经济社会发展，发挥城市对农村的带动作用，形成城乡一体、共同发展的新格局。加大对区县经济发展的支持力度，帮助区县包装项目，扩大招商引资。加大对农业的投入 力度，大力推进以水利为重点的农村基础设施建设，改善农业生产条件。搞好扶贫开发，继续抓好农村“温饱工程”、“广厦工程”和“人畜饮水”等工程，切实改善农民的生活环境。


　　（四）培育主导产品，壮大优势产业，走新型工业化道路


　　抓紧实施《西安工业振兴计划》，把西安建成西部地区的新产品研发基地、现代制造业基地和优势产业集群基地。处理好发展高新技术产业和传统产业的关系，处理好发展资金技术 密集型产业和劳动密集型产业的关系，把信息化和工业化紧密结合，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。


　　以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。以高新技术产业为先导，基础产业和装备制造业为支撑，运用信息技术改造和提升传统产业，全力推进产业结构优化升级。优先发展信 息产业和软件产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术和软件产品。以建设“数字西安”为目标，加强信息基础设施建设，有计划、有步骤地整合现有网络，开发、利用和共享信息资源 ，为提高企业的智能自动化创造条件，全力推进国民经济和社会信息化。


　　壮大优势产业。遵循市场经济规律，对产业相近、行业类同的部门适当归并，整合资源，盘活存量，在培育优势产业群方面再上新台阶，形成电子及通讯设备、交通设备及零部件、 现代生物医药、输变电设备、软件等８大优势产业。通过营造环境和政策引导，加大对西飞、西电、大唐、陕汽、陕鼓、标缝、银桥等企业的支持力度，使其成为主业突出、核心竞争力强 的大企业和大公司。


　　实施名牌战略。利用多种融资渠道，加大对加工业和装备制造业的资金投入，争取国家现代制造业专项发展资金的支持，重点向加工制造业、尤其是中高端装备制造业倾斜。运用市 场化手段和高新技术对超高压输变电设备、程控交换机、空调压缩机等一批具有较高技术含量和高附加值产品进行技术改造，培育壮大３２个带动性强的工业主导产品，形成一批知名度高 、附加值高、市场占有率高的国家和省级名牌。


　　（五）优化旅游环境，完善商贸网络，发展现代服务业


　　进一步培育壮大旅游产业。树立大旅游思路，围绕文物古迹和自然风光两大主题，加大资源整合，突出西安特色，做好景点的包装宣传和促销，进一步扩大西安旅游的国际影响，吸 引更多的海内外游客。要尽快完成西安旅游发展总体规划的修编。启动“西安旅游接待服务中心”、“中国旅游商品生产基地”等建设项目，完善旅游配套设施。在对文物古迹旅游资源进 行深度开发的同时，针对游客需求多样化、个性化的趋势，积极发展生态、民俗、休闲、度假、修学研习、宗教文化、观光农业、温泉疗养等新的旅游项目，优化旅游产品结构，提高游客 的参与性和旅游产品的观赏性。以创建最佳旅游城市为目标，制定旅游环境治理标准，推行旅游环境整治工作责任制和旅游行业标准化管理，整顿和规范旅游市场秩序。进一步完善游客咨 询、投诉及接待服务信息网络系统。


　　加快发展现代服务业。运用新的管理理念、运作模式和竞争机制，培育和完善现代物流体系，规划建设现代物流产业园区、功能性物流中心和多层次配送中心，尽快把我市建成西部 最重要的物流枢纽。推广连锁经营、特许经营、物流配送等新型业态，完善城乡商业服务网络，建立电子商务交易网络，形成多形式多业态的商业体系。积极引进和发展大型商贸服务企业 集团，提高档次，增加效益。加快城乡商贸设施建设，组建一批社区服务中心，完善服务设施，发展家政、物业、卫生保洁、维修服务和社区便利店、快餐等配套服务。拓宽消费领域，积 极培育住房、旅游、教育和信息等消费热点，增加信贷消费，引导潜在消费。用现代流通方式大力开拓城市和农村市场。吸引更多的国内外金融机构来西安落户。大力发展会展经济，完善 会计、咨询、法律等社会化中介服务体系。


　　（六）加强规划管理，扩大城市经营，提高建设管理水平


　　加强城市规划的编制和管理工作。认真执行国务院批准的第三次西安城市总体规划，着手进行第四次城市总体规划和土地利用总体规划修编工作。按照“拉开城市骨架，优化布局结 构，发展外围新区，降低中心密度，南北拓展空间，东西延伸发展，保护古城风貌，创建时代新城”的思路，加快制定市区控制性详细规划，重点区域的详规必须在年内完成。全面展开“ 城中村”改造工作，市里出政策，各区负责组织实施。今年六月份之前，有关区要拿出改造“ 城中村”的实施方案。增加城市规划的透明度，严格规划管理，完善规划审批制度，加大规划 执法力度，坚决查处违法建筑。调整充实市规划委员会，聘请一批规划审批、执法监督员，坚决维护规划的权威性和严肃性。


　　加快城市基础设施建设。继续加大城市维护建设投资力度，今年城建计划投资５０亿元，实施项目７０个，重点加强道路立交、市容市貌、排水和绿化等城市重点工程项目。按照“ 一高、一绕、三纵、三横、三环、八射线”的城市路网格局，完成绕城高速和高架快速干道一期工程东段，力争完成西段工程主体；全线贯通二环路，一环、二环开工建设８座立交，年内 要完成４座，并争取开工建设三环路；在城市主要路口建设人行天桥或地下通道，打通拓宽１５条断头路和瓶颈路，改造一批背街小巷；加快关中环线沿山一级公路和县（区）际公路建设 ，提高农村公路技术等级和通达深度，促进城镇交通体系的进一步完善。以治乱缓堵为中心，加大交通整治力度，同时加快建设智能化交通管理设施；树立公交优先发展思路，改革公共交 通管理体制，合理调整运力结构，充分发挥公交运能，努力改善居民出行条件。加快城市排水管网建设，逐步消除小寨十字等１２处道路积水点，完成７条道路的排水改造工程。加大建成 区绿化力度，推进城市道路绿化、二环沿线公园及大雁塔北广场工程建设步伐，做好大明宫御道广场的规划设计，开工建设西郊公园和环城西路改造工程，精心设计建设城市雕塑景观。继 续实施点亮工程及容貌整治示范街工程，新建改造一批设施齐全功能完善的公厕。高质量完成兴庆湖综合治理工程，年底之前，将一个环境优美、碧波荡漾的兴庆湖奉献给广大市民。完成 西郊集中供热工程，加快北郊集中供热和天然气二期;河综合治理等一批重点工程；启动“ 引乾济石”南水北调工程，为西安储备充足水源，加快阎良供水工程建设。


　　进一步推进城市经营。加快实施已确定的城市经营各项方案，进一步拓宽经营城市领域，促进城市良性发展。对市投融资公司进行整合重组，构建城建投融资和经营城市的大平台。 继续整顿、规范土地市场和房地产市场。各级政府要坚决控制土地一级市场，加大土地收购储备和拍卖力度，对闲置两年以上的开发用地要依法坚决收回。调整优化土地供应结构，扩大产 业用地比例，对重点扶持的产业项目，在用地政策上给予倾斜，降低用地成本。尽快出台农村拆迁安置补偿办法。加快市政、公用领域市场化进程，进一步做好市政设施和大型文化、体育 、会展设施经营权、股权的拍卖出让。


　　切实加强城市管理。强化城市管理职能，更新管理理念，寓管理于服务之中。研究探索市场经济条件下城市管理的新机制和新模式，推行相对集中行政处罚权制度，建立依法管理、 规范管理的长效管理机制。按照事权明确、管理重心下移的模式，建立和完善两级政府（市、区）、三级管理（市、区、街道）、四级网络（市、区、街道、社区）的城市管理体制。进一 步加强社区建设，搞好社区服务。


　　（七）加强生态建设，改善人居环境，创建国家环保模范城


　　以让人民喝干净水、吸清洁空气、吃放心食品，为子孙后代留下一个可持续发展的生活空间为目标，全面推进城市环境综合整治。继续抓好大气环境治理。积极推广使用清洁能源， 今年开始逐步拆除和改造一蒸吨以上燃煤锅炉，加快整治餐饮、洗浴业燃煤烟尘和油烟污染，严格治理机动车尾气污染。以建筑工地、市政工地、市容环卫整治为重点，进一步降低市区二 次扬尘污染。扎实推进水环境污染治理，启动第三、第四污水处理厂工程，提高城市污水集中处理率，加强对水源保护区管理，改善地表水水质，确保城市饮用水源环境安全。从结构调整 入手，实施工业污染源达标工程，坚决关停“十五小”企业。年内完成江村沟垃圾填埋二期工程，启动建设城市特种垃圾处理厂和工业危险废物处置中心，增加各类高标准环卫设施。营造 良好的生态环境，开辟多元化绿化投资渠道，加强秦岭北麓生态环境保护，认真实施天然林保护和退耕还林工程，继续搞好沿路、沿河生态林带建设，在市区周围规划建设几片规模较大的 “小森林”。在建设生态林的同时，大力发展林业经济，以调动广大群众植树造林的积极性。　（八）深化改革，不断创新，突破经济发展的体制性障碍


　　深化国有资产管理体制改革。抓紧研究制定我市国有资产管理体制改革方案，并适时组织实施。推进国有企业战略性重组，加快国有资产从一般性竞争领域退出的步伐。市政、园林 、环卫等城建系统企业要打破行业垄断，引入竞争机制。所有国有企业都要加快公司制改制步伐，完善法人治理结构。利用上市公司“壳”资源，做好上市公司资产重组工作。积极吸收民 间资本和外资参与推进我市国有大中型企业股份制改造，尽快完成国有产权置换任务，努力营造加快发展的机制优势。


　　加快非公有制经济发展。全面落实市委、市政府关于《进一步加快非公有制经济发展的若干意见》，为非公有制经济发展创造良好环境。各级政府要拓宽与民营企业联系渠道，完善 服务内容，落实保证措施，努力提高非公有制经济在国内生产总值中的比重。


　　深化农村经济体制改革。按照中央农村工作会议精神，积极推进农村各项改革，为农业和农村经济发展注入新的活力。


　　深化行政管理体制改革。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，继续推进政府机构改革，切实把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服 务上来，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。继续深化行政审批制度改革，规范审批行为，简化审批程序，强化审批监督，提高服务水平。进一步改革和完善 政府决策体制，建立健全政府重大事项决策社会公示制、承诺制、首问责任制、过错追究制和社会听证制。行政执法部门要严格推行执法责任制，全面接受社会监督。发挥行政监察、审计 等职能部门作用，加强对权力的制约和监督，保证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。大力推行电子政务，加强政府与公众之间的信息交流，实行政务公开，提高行政效率，降低行 政成本。


　　（九）关心群众生活，维护社会稳定，加强精神文明建设


　　完善社会保障体系。把“两个确保、一个低保”放在突出地位，做好“三条保障线”的衔接，构筑牢固的社会保障安全网。进一步增加财政对社会保障方面的支出。以发展社区服务 为重点，大力培育就业萘看蟮睦投芗推笠担平倬鸵倒こ獭＜岢掷投咦灾髟褚怠⑹? 场调节就业、政府促进就业的方针，进一步落实各项促进就业的政策，强化就业服务。加强再就业培训，提高再就业率。对一个家庭有两名以上下岗职工的，劳动和社会保障部门必须优先 安排一人就业；对工作岗位不挑不拣的困难群体求职者，要及时安排就业。加大经济适用房建设力度，扩大廉租房源，逐步解决双低家庭住房困难。深入开展“送温暖”和“交友帮扶”活 动，认真解决困难群众的生产生活问题。继续加快解决城市拆迁安置遗留问题。


　　全面推进教育现代化。加强基础教育，大力发展职业教育和成人教育。继续提高九年义务教育水平，扩大高中阶段教育普及面。完善以县为主的农村义务教育管理体制，确保农村义 务教育健康发展。积极支持高校的改革和发展。


　　积极发展文化事业和文化产业。发挥西安历史文化名城的品牌效应，深化文化体制改革，促进文化市场发育，打破部门、行业、所有制界限，整合全社会文化资源，努力营造有利于 文化产业发展的宏观环境，积极培育文化产业集团和文化骨干企业，使文化产业尽快成为我市新的经济增长点。加快文化设施建设，创建文化先进区县，满足群众多层次、多方面的精神文 化需求。办好“中国第八届戏剧节”。继续做好文物保护工作。


　　维护社会稳定大局。认真做好人民群众来信来访工作，积极调解各种纠纷，妥善处理人民内部矛盾。切实抓好社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动，坚决取缔各种邪教组 织，有效打击“黄赌毒”等社会丑恶现象，进一步增强群众的安全感。坚持不懈地抓好安全生产，防止重特大事故发生。


　　提高市民素质和城乡文明文化程度。广泛开展以“礼仪西安、诚信西安、友善西安、满意西安”为主要内容的公民道德教育和道德实践活动，不断丰富创建文明城市、文明村镇、文 明行业活动内容，力争进入首批全国文明城市行列。继续开展“四五”普法教育，提高各级机关依法行政水平和全体市民的法制观念。大力发展卫生、体育、新闻、出版、广电等社会事业 。做好计划生育的基层和基础工作，稳定低生育水平。搞好国防教育，积极开展创建“双拥” 模范城活动。加强民族团结，依法管理宗教事务。认真做好参事、侨务、档案、方志、保密以 及老龄、助残等各项工作。积极保护妇女、儿童的合法权益。


　　（十）改进作风，真抓实干


　　各级政府要自觉实践“三个代表”重要思想，切实加强自身建设，不断提高依法行政本领和驾驭全局的能力，努力创造一个求真务实、办事高效、造福人民的服务型政府。


　　各级领导干部务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，保持与人民群众的血肉联系，把亲民、为民、安民、富民的思想贯穿于每一项具体工作之中。我 们的工作不仅要着眼于发展的速度、总量的增加和指标的完成，更要注重老百姓的切身感受，要经得起群众的检验。


　　政府全体工作人员必须有积极向上的精神状态，真抓实干的良好作风，狠抓落实的强烈责任感。坚持以发展论功过，以效率论高低，以服务论优劣，以落实论好差，每个经济指标， 每项工作任务，每个办事环节，对人民群众的每项承诺，都要有始有终，抓出成效。坚决反对官僚主义、形式主义和弄虚作假、报喜不报忧的不良作风，努力营造谋事、干事、成事的良好 氛围。认真贯彻落实人大及其常委会的各项决议。自觉接受人大、政协监督。


　　坚持从严治政，加强廉政建设。进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风三项重点工作。认真落实党风廉政建设责任制，不断完善各种监督约束机制 ，从源头上预防和治理腐败。


　　各位代表！西安是我们共同的家园，建设好西安是我们共同的责任。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实党的十六大精神，敬业、亲民、团结、奋 进，努力开创建强创佳的新局面，为早日实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！