政府工作报告----西安市第十四届人民代表大会第五次会议
各位代表：
　　现在，我代表西安市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去一年工作回顾
　　2009年，我市遇到的困难比往年大，取得的成效比预期好。面对国际金融危机带来的严重困难，在省委、省政府和市委的领导下，市政府深入贯彻落实科学发展观，认真落实中、省保增长、保民生、保稳定的各项政策，及时出台增加投资和促进工业、旅游、消费、就业等措施，全市呈现经济较快发展、民生持续改善、社会和谐稳定、各项工作统筹推进的良好态势。全市生产总值实现2719.1亿元，增长14.5%。财政总收入400.29亿元，增长23.4%，地方财政一般预算收入181.4亿元，增长24.6%，一般预算支出276.85亿元，增长22%。城镇居民人均可支配收入18963元，农村居民人均纯收入6275元，分别增长24.7%和20.4%。
　　一年来的主要工作是：
　　（一）多措并举保增长
　　――扩大投资保增长。坚持实施项目带动战略，全社会固定资产投资完成2500.13亿元，增长31.2％。全市500万元以上的项目近3000个，其中235个市级重点项目完成投资803亿元，完成年计划139.4%。城市维护建设项目完成投资235亿元，比上年增加30.16亿元。五大主导产业完成投资1592.53亿元，增长33.9%。工业投资完成441.57亿元，增长24%。民生八大工程投入资金13.2亿元，完成项目577个。金融机构本外币新增贷款1306亿元，有力地支持了各项建设。
　　――提升产业保增长。五大主导产业增加值占全市生产总值的48.6%，提高1.8个百分点。规模以上工业企业增加120多家，规模以上工业增加值725.33亿元，增长17%，比亚迪汽车有限公司成为我市第4户产销过百亿元工业企业。发展都市型现代农业，粮食总产218.2万吨，创历史新高；规模以上龙头企业发展到130家，实现农产品加工流通收入160亿元。大唐不夜城建成开放，比亚迪汽车二厂、雨润西安农副产品全球采购中心、长安通讯产业园、西安华南城等一批重大项目相继开工。
　　――促进消费保增长。社会消费品零售总额1381.12亿元，实际增长20.3％。旅游、房地产、汽车消费持续旺盛：旅游业总收入297.4亿元，增长22.1%；接待国内游客3862万人次，增长22%；接待海外游客67.3万人次，增长6.5%；商品房销售面积1256万平方米，增长63%；限额以上批发零售企业销售汽车24.21万辆，销售额增长46.1%。积极落实“家电下乡”、“汽车、摩托车下乡”等补贴政策，农村消费稳步发展。
　　――优化结构保增长。非公经济增加值实现1325.03亿元，占全市生产总值48.73%，提高1.13个百分点。启动百项重大科技创新和产业化项目，实现技术市场交易额35亿元，专利申请量突破1万件，荣获“全国科技进步先进市”称号。积极实施名牌战略，认定名牌产品45个，服务业名牌企业12家。加大节能减排力度，深入推进节水型社会建设，关停落后水泥生产线8条，预计单位GDP能耗降低5.5%，化学需氧量和二氧化硫分别减排1.99万吨和2.15万吨，超额完成省上下达的年度减排任务。
　　――加快开发区和区县发展保增长。全力推进“四区一港两基地”发展，高新区创建世界一流科技园区、经开区建设千亿元先进制造业基地扎实推进，曲江新区启动扩区，浐灞国家生态区创建工作通过省级考核验收，航空产业基地获批全国唯一通航产业试点园区，航天基地和国际港务区项目建设成效明显，沣渭新区组建成立。区县经济活力增强，有9个区县经济总量超过百亿元，其中雁塔超过500亿元，莲湖、未央和碑林超过300亿元；有7个区县地方财政一般预算收入超过5亿元,其中莲湖、碑林、雁塔、新城和未央超过10亿元；高陵县成为我市首个西部百强县。
　　（二）提升城乡建设管理水平
　　--不断完善城市功能。城市综合交通改善工程全面推进，地铁二号线进入铺轨和设备安装阶段，一号线正在抓紧主体施工；铁路集装箱中心站完成基础工作；机场高速专线建成通车，南北中轴线等城市主干道综合改造完成，公园南路、半引路等一批道路建成使用，东北二环、东南二环立交工程进展顺利，新增人行天桥6座，建设公交港湾98处；城市供排水网络面积扩大、密度增加，李家河水库、引湑济黑、大峪水库供水、石砭峪水库供水复线等工程加快推进，城市未来发展用水保障能力明显增强；高新、经开、户县污水处理厂建成投入试运行，第五污水处理厂主体基本完工，周至、蓝田、浐灞、国际港务区污水处理厂开工建设。新建330千伏变电站2座、110千伏变电站16座，新增城区集中供热面积776万平方米。
　　--着力推进城市改造。未央新城、大明宫、纺织城、大兴新区、解放路等区域改造加快推进，民乐万达广场建成开业，北院门、三学街等一批重点街区和旅游景点周边环境综合改造效果明显。城中村和棚户区改造顺利完成45个村整村拆迁和18处棚户区拆迁扫尾工作，新启动6个棚户区改造项目，全年拆迁房屋面积1016万平方米；安置房累计开工面积978万平方米，竣工面积87万平方米，安置回迁5038户、16889人。
　　--努力建设生态城市。完成大绿二期工程，三年植绿大行动成效明显，工程造林19.77万亩，新建、改造绿地广场66个，新增城市园林绿化面积486万平方米，创建国家园林城市已通过住房建设部公示。渭河城市段堤防完工，幸福渠上游段综合治理加快推进，沣河流域综合治理前期准备工作基本就绪，全长6.2公里汉城湖蓄水运行，新增水面850亩。秦岭终南山世界地质公园申报成功。全年良好以上天数达到304天，市民享受蓝天白云的日子越来越多。
　　--深入开展“城市建设管理提升年活动”。全市提升活动安排的36项工作58个项目进展顺利，对2275栋建筑物外立面进行整修，楼房“平改坡”335栋，改造农贸市场40个，拆除违法建设103.8万平方米，拆除户外广告2167块，完成了部分路段架空线缆落地任务，规范门头牌匾工作逐步推进，火车站广场、新城广场、钟鼓楼广场景观改造基本完工。认真执行《西安市城市管理综合行政执法条例》，城市管理水平有新的提升，市民群众对市容环境满意率达到92.8%。
　　--统筹城乡基础设施建设。投入专项资金1.28亿元，200个新农村重点村建设顺利启动。建成农村公路1351公里，农村公路总里程达到11114公里，全国农村公路建设现场会在我市召开。黑河引水灌区续建工程新增灌溉面积16万亩，治理水土流失面积255平方公里，建成农村饮水工程410处，解决了60.4万农村群众的饮水安全问题。完成385个农村电网改造工程，整村改造覆盖率达到80%。列入关中百镇和省级重点镇的38个小城镇建设进展顺利，建成五台、崇皇等一批特色镇。农村垃圾“村组收集、乡镇转运、区县处理”试点取得初步成果。
　　--全面加强社会管理。继续开展“平安西安”创建工作，我市被评为第三届“全国社会治安综合治理优秀城市”，荣获全国治安环境最高奖项“长安杯”。和谐社区建设成效明显，新城、碑林获评全国和谐社区建设示范区。建立健全领导干部接访、下访、约访和矛盾纠纷排查化解工作长效机制，妥善处置群体性事件，全面完成了“一控制、两下降”目标。深入开展“安全生产年”活动，严格落实安全生产责任制和各项安全措施，安全生产形势总体平稳。
　　（三）积极扩大改革开放
　　--推进重点领域和关键环节改革。全面完成新一轮市政府机构改革，精简部门4个，将700个议事协调机构清理规范为171个。继续精简行政审批事项，取消、调整行政审批项目63项。成立市政府政务服务中心，19个市级部门109个行政审批和服务事项进入中心大厅办理。新一轮区县政府机构改革正在抓紧进行，乡镇机构改革全面完成，集体林权制度改革加快推进，高陵县统筹城乡综合配套改革试点进展顺利。继续深化国有企业改革，完成25户国有企业改制，全市国有企业改制面达到98.5%。组建了市投资控股公司、市建工集团、市水务集团，整合市机电化工和市轻纺建材国有资产管理公司。陕鼓集团重组上海鼓风机公司、纺织产业整合等10大资产重组项目进展顺利。加快投融资体制改革，全国首家国家级航空产业基金管理公司和开元城市发展基金在我市设立，市商业银行财务重组全面完成，11家小额贷款公司和高陵阳光村镇银行获准成立，顺利发行中期票据11亿元、城投债15亿元，首发上市企业1家，上市再融资3家。全面推进文化体制改革，西安秦腔剧院等7家文化事业单位完成改制，电视连续剧《大秦帝国》播出并获好评，秦腔现代戏《柳河湾的新娘》获国家精神文明建设“五个一”工程奖。
　　--积极发展外向型经济。实际利用外商直接投资12.19亿美元，增长6.2%，实际引进内资676.5亿元，增长13.15%。实现服务外包合同金额2.2亿美元，增长51%。西安地区进出口总额72.55亿美元，略高于上年水平。西安保税物流中心（B型）建设基本完工。成功举办2009欧亚经济论坛、中国国际通用航空大会、第二届中国诗歌节、第四届中国民营企业科技产品博览会等展会130个，中国国际运输车辆暨特种车辆博览会永久落户我市。与希腊卡拉马塔市和广州市、西宁市结为友好城市，与兰州、银川、天水等城市签订了战略合作框架协议，西安的知名度和影响力进一步扩大。
　　（四）努力推进各项社会建设
　　全市社会事业总投资173.55亿元，增长22.3%。
　　--全力推进创业就业。城镇新增就业10.59万人，下岗失业人员再就业4.46万人，农村劳动力转移就业71.22万人，新增公益性就业岗位1.53万个，动态消除了“零就业家庭”，城镇登记失业率控制在4.3%以内。积极扶持青年科技人才和农业科技特派员创业，加快大学生科技创业基地和实训基地建设，共发放小额担保贷款2.67亿元，被确定为首批国家级“创建创业型城市”。
　　--强化社会保障工作。进一步健全城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金制度，将非公有制企业、灵活就业、进城务工人员和被征地农民逐步纳入社会保障范围，把大学生纳入城镇居民基本医疗保险范围。全市养老保险达170.12万人，新增扩面14.51万人；失业保险达127.78万人，新增扩面2.23万人；医疗保险达352.42万人，新增扩面88.8万人；工伤保险达104.11万人，新增扩面8.21万人；生育保险达81.95万人，新增扩面7.49万人。加快完善社会救助体系，全年支出14.5亿元。开展居家养老服务和社区照料工作试点，新建58家为老服务机构。完善城乡低保制度，33万名城乡低保群众基本生活得到保障，启动建设扶贫重点村31个。切实加强住房保障工作。地震受灾农民安居工程全部完成。新开工经济适用房面积204.92万平方米，竣工157.86万平方米，廉租住房保障户数累计达到16928户。二手房交易完成201.26万平方米，增长25.8%。住房公积金当年归集70.6亿元，当年发放个人贷款26.71亿元，累计有65万多户职工利用住房公积金改善了住房条件。
　　--促进各项社会事业协调发展。继续深化和完善义务教育保障机制，开工建设40所农村（山区）标准化寄宿制学校，完成18所薄弱学校改造工作，建设启智学校，选派240名城镇骨干教师到农村学校支教，全市义务教育阶段困难家庭和农村寄宿制学生享受了“蛋奶工程”。农村医疗卫生机构实现村级全覆盖，城市社区卫生服务中心实现街办全覆盖。新型农村合作医疗参合率达96%以上。实施“农村母亲健康工程”，农村已婚育龄妇女免费健康检查覆盖面达95.5%。儿童医院门诊医技楼等项目正式启动。积极做好各类传染疾病的预防控制，全力开展甲型H1N1流感防控工作，食品药品专项整治收到成效。加强文化体育设施建设，西安广电中心、西安音乐厅、西安美术馆和曲江电影城建成启用，新建24个乡镇综合文化站和95个农民体育健身工程。成功举办市十四届运动会、第四届残疾人运动会和2009城墙国际马拉松赛，我市培养输送的运动员在十一届全运会上获得4.5枚金牌。第三次文物普查工作进展顺利。人口自然增长率为4.45％。，新生婴儿性别比开始趋向正常。市殡仪馆搬迁工程正式启动。“城市一卡通”投入运行。普法宣传、新闻出版、妇女儿童、民族宗教、参事、文史、社科研究、地方志、外事侨务、人防、档案、气象、地震、老龄、慈善、残疾人、红十字会等各项事业都取得新的进步。
　　（五）强化政府自身建设
　　自觉接受市人大法律监督和市政协民主监督，948件市人大代表建议和政协委员提案全部办复。全面推进依法行政，建立了市政府常务会议学法制度，对市政府系统1107名处级干部进行了依法行政培训，启动了规范行政处罚自由裁量权试点工作。修订了市政府工作规则，规范了市政府重大工作决策程序。推进政务公开，开展“听政声、察民意、献良策”活动，科学民主依法决策机制进一步完善。廉政建设不断加强,领导干部经济责任审计继续深化，惩防腐败体系进一步完善，查处了一批教育、医疗、土地等领域违法案件。“四乱”整治和“小金库”治理成效明显，投资环境进一步改善。加快应急平台建设，政府应对突发事件能力进一步提升。完善目标考评办法，加大抓落实力度，促进了各级工作作风的转变和工作任务的有效落实。
　　各位代表，回顾一年来的工作，在困难的情况下能够取得较好的成效，这是省委、省政府和市委正确领导，市人大、市政协监督支持，全市干部群众齐心协力、共同奋斗的结果。在此，我代表市政府，向辛勤工作在各行各业的全市人民，向西安驻军、武警官兵，向关心、支持西安建设的中央、省属单位和各界人士、国内外朋友，表示衷心的感谢！
　　同时，市政府也清醒认识到工作中还存在一些问题和不足：经济回升的基础还不牢固，工业生产、入境游、利用外资、出口还未完全恢复，推动经济发展方式转变和结构调整的任务还十分繁重；企业吸纳科技成果的能力还不够强，统筹科技资源改革工作还需要抓紧探索；城市管理仍需加强，群众对交通秩序、治安环境等还不够满意；社会管理还存在薄弱环节，就业形势依然严峻，群众生活中的一些切身利益问题还没有解决好；区域发展不平衡，农村公共服务和基础设施还比较薄弱，农民增收还比较困难；政府工作人员服务意识、办事效率有待进一步提高。对这些问题，我们将高度重视，采取有效措施逐步加以解决。
　　二、2010年政府工作的目标和任务
　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是落实《关中-天水经济区发展规划》，加快建设大西安的起步之年。做好今年各项工作，对夺取抗击金融危机新胜利，确保完成“十一五”规划目标任务，为“十二五”规划实施奠定良好基础具有十分重要的意义。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会、中央经济工作会议和胡锦涛总书记在陕西考察时的重要讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，以实施《关中-天水经济区发展规划》为重点，以建设国际化大都市为目标，推动科学发展、实现率先发展，加快建设人民满意城市步伐，着力提升产业水平，着力提升城市建设管理水平，着力提升人民生活水平，着力提升统筹城乡发展水平，着力提升改革开放水平，着力提升领导科学发展水平，促进发展方式转变和经济结构优化升级，努力保持经济社会良好发展势头。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长13.8%，地方财政一般预算收入增长16%，固定资产投资增长28%，规模以上工业增加值增长16.5%，社会消费品零售总额增长18.5%，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入增长15%，登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在5.5％。以内，居民消费价格指数控制在3%左右，单位GDP能耗、二氧化硫和化学需氧量排放量达到“十一五”规划目标。
　　今年，市政府要着重做好九个方面的工作：
　　（一）继续保持投资强度
　　强化投资拉动作用。安排重点在建项目329个，年计划投资800亿元，较上年增加项目70个，增加投资230亿元。做好重点项目的资金配套工作，精心搭建银政企合作平台，引导信贷资金向经济薄弱环节倾斜。围绕中央投资的重点领域，抓好项目策划，争取更多项目得到中、省支持。扩大财政基本建设投资规模，发挥好市投资控股公司等各类融资平台的作用。放宽准入标准，降低准入门槛，鼓励和引导民间资本进入基础设施、金融服务、公共事业及法律法规未明确禁止的所有产业和领域。创新重点项目管理监督考核办法，对政府投资类项目严格实行督办制度，对中、省投资项目和社会投资类项目提供及时有效服务，完善市级领导包抓项目和现场办公制度，确保各项扩大投资政策措施落到实处。切实做好耕地保护和新增建设用地供应，全力保障重大产业项目和民生改善项目的土地供应。继续加大闲置土地处置力度，查处土地违法行为，集约节约用地。优化投资结构，设立重大产业投资引导资金1亿元，力争全年完成工业投资500亿元以上。支持比亚迪二厂等85个工业重点改扩建项目，争取完成投资77亿元以上。继续加强市政设施维护和城市基础设施建设，全市城建投资计划安排245亿元。
　　（二）做大做强工业
　　重点发展八大优势产业：以陕重汽、比亚迪、法士特等企业为骨干，延长产业链，提高零部件地方配套率，促进汽车产业聚集和壮大；以中兴、华为、海天天线等企业为骨干，重点发展现代通信设备、软件产业、集成电路及新型电子元器件，力争达到电子信息产业领先地位；以美国应用材料公司、陕西电子信息集团、西安隆基硅材料有限公司、BP太阳能等企业为骨干，抓紧建设西安半导体产业园，发展太阳能光伏和半导体照明产业；以西飞公司、西航公司等企业为骨干，进一步完善航空产业链，扩大产能和市场份额；以西电集团为主，建成全国重要的输变电成套设备研发制造集聚地；以中交西安筑路机械公司、中钢西安重机公司、陕鼓集团、标准股份等企业为骨干，实现专用通用设备制造业的有效整合和规模扩张；以可口可乐、青啤汉斯、银桥乳业、纺织集团、伟志公司等企业为骨干，发展食品饮料、纺织和服装加工等产业，创建名牌产品，提高市场占有率；以中石化西安分公司、西化厂、惠安化工公司等企业为骨干，形成石油化工产业集聚地。争取八大优势产业全年工业总产值占全市工业比重70%以上。全力支持高新区创建世界一流科技园区，加快经开区兵器工业园建设。以中航四院、五院、六院、九院为依托，加快发展以卫星应用产业为主导的民用航天产业集群。积极规划和培育发展节能环保、新医药、新能源、新材料等新兴产业，安排支持战略性新兴产业发展资金1亿元。全面开展国家创新型试点城市工作，高度重视提高企业核心竞争力，鼓励企业建设技术中心，把增加研发投入列入对市属国有工业企业的考核内容。整合工业、高新技术产业等专项资金，采取贷款贴息、专项补助、股权投入等方式支持新兴产业，促进经济结构优化和发展方式转变。实施质量强市战略，培育名牌产品，加快形成一批拥有自主知识产权、具有较强国际国内市场竞争力的优势企业集团和产业集群，增加名牌产品、驰名商标和质量管理奖励资金。
　　进一步做好节能降耗工作，结合市情发展低碳经济。实施建设项目能耗审核制度，严把高耗能建设项目和产品准入关。加大工业节能监察执法力度，强化对造纸、水泥及其他高耗能企业专项节能监察，加强锅炉、电梯等高耗能特种设备节能监管。组织实施30个节能技术改造项目，重点支持十大重点节能工程项目，全年节能改造投入不少于1亿元。积极推广节约、替代、循环利用资源和治理污染等先进适用技术，开展节水型社会建设和节能科技示范活动。强化责任落实和节能目标责任考核，分解细化节能降耗任务，确保全市规模以上工业万元增加值能耗下降5%。
　　（三）提升文化旅游和现代服务业
　　以建设彰显华夏文明的历史文化基地和国际一流旅游目的地城市为目标，加快发展文化旅游产业。完善文化旅游产业发展规划，修编《西安市旅游总体规划》，制定建设西安国际一流旅游目的地城市实施意见。完善文化旅游产品结构，实施曲江新区二期扩区，启动临潼国家旅游休闲度假区建设；加快实施唐皇城复兴计划和历史文化街区有机更新，打造唐皇城旅游精品线路；抓好城墙景区建设，形成具有人文、生态特色的娱乐休闲文化长廊；推动大明宫国家遗址公园建设，确保10月1日开放；建设汉长安城遗址公园，推进丝绸之路整体“申遗”工作；上半年启动西安楼观台中国道文化展示区建设，力争2011年底基本建成；推进关中民俗博物院二期工程，建设一批民俗文化特色村；依托省文化投资集团，加快建设文艺路演艺基地，大力发展影视剧制作业；支持大唐西市发展古玩字画交易、文物展览鉴定、拍卖产业；加强对非物质文化遗产的合理利用与开发，做好长安北张村造纸、周至集贤鼓乐、蓝田普化水会音乐等非物质文化遗产保护工作；继续开发历史文化、宗教文化以及现代工业、休闲度假旅游产品，新增农家乐500户左右。实施“旅游百厕”工程，完善旅游咨询网络，加强导游培训，增加旅游公交专线，积极做好国际航线开通工作。继续按照“做强国内游、做大入境游、做好出境游”的总体思路，开展多种形式的宣传促销活动。强化旅游服务质量，增加A级景区、星级旅游饭店，加强旅游质量监督和执法检查，规范旅游市场秩序。
　　以建设区域性商贸物流会展中心和区域性金融中心为目标，加快发展现代服务业。充分发挥国家物流示范城市的作用，推动物流示范园区、示范项目建设。打造以国际港务区为核心，六村堡、引镇等为节点，辐射周边的区域物流网络。推进西安雨润农副产品全球采购中心、西安华南城、西北出版物流基地、西北医药物流中心、西安粮食应急物流基地等项目建设。加快发展会展业，逐步形成会议、展览、节庆、赛事、演出为一体的大会展格局。完善会展场馆布局，强化曲江、浐灞、绿地笔克等国际会议中心的会展平台作用。充分利用欧亚经济论坛机制，成立欧亚经济论坛理事会，办好首届中国--欧亚博览会。积极申办2010年秋季糖酒会等全国性知名展会，办好中国（西安）国际园区经济大会、中国西部国际装备制造业博览会、中国西部文化产业博览会等品牌展会，精心组织西安名优产品全国巡回展览活动，全年举办较大展会100个以上。继续推进投融资体制改革，出台《西安市金融业发展中期规划》，安排支持金融业发展资金1亿元。推进西安金融商务区建设，积极争取更多的国内外金融机构在我市落户。启动城市农村信用社资产重组工作，探索新型金融经营模式。新增一批村镇银行，力争实现各区县小额贷款公司全覆盖。发展金融服务外包，推进中小企业征信系统和担保体系建设，协力推进金融生态环境体系建设。依托高新区唐延路、碑林区动漫产业平台和纺织城文化创意区，加快发展创意产业。完善商业网点发展规划，着力提升城市中心核心商务区，加快培育张家堡商圈，改造提升东大街、小寨、土门商圈，打造地铁商业带，推进大兴新区、解放路沿线商贸项目开发建设，促进传统商贸餐饮服务业转型升级。方便生活日用品供应，增加放心馒头销售点688个，加快放心早餐二期工程建设，增设一批蔬菜销售点。巩固“万村千乡市场工程”成果，积极推进“双百市场工程”、“三绿工程”、“新农村现代流通网络工程”和“家电下乡”、“汽车下乡”工程，认真落实农机购置补贴政策，扩大政策惠及面，扩大农村消费市场。加强市场秩序和物价监督管理，完善食品药品监管手段，严厉打击各类违法行为。
　　（四）加强城市建设管理
　　高标准推进城市基础设施的改善和提升。加快城市道路交通建设，地铁二号线北客站至会展中心段实现试车，会展中心至韦曲段全面开工建设，地铁一号线汉城路至纺织城段15座车站主体结构封顶，汉城路至后围寨全面开工，力争三号线明年开工；西安铁路集装箱中心站上半年要实现运营；建成东北二环立交一期、东南二环立交一期和玉祥门立交，改造绕城高速新筑立交，开工建设东北二环立交二期、东门立交、太白南路与丈八东路十字立交，实施秦汉大道、凤新路、东月路等道路打通工程，继续完善二环与三环连接以及三环向外辐射的主干道路，调研规划主城区到阎良的快速连接线。完成“引湑济黑”调水工程、大峪供水工程，加快石砭峪水库供水复线、李家河水库工程建设，完善供水网络，让北郊、阎良、临潼等区域用上优质的自来水；加快建设太华、城北、雁东和明德门二期等集中供热项目，扩大集中供热覆盖面；继续实施天然气气化二期工程，积极争取国家新“西气东输”工程增加西安供气出口，形成气源双通道保障；加快电力设施建设，重点解决配电能力不足问题；实施城市排水管网改造，消除城市内涝积水点；出台优惠政策，鼓励支持社会资金兴建各类停车设施；完善无障碍设施，确保通过全国无障碍建设城市验收；在城5区建成10个应急避难场所，在未央区、灞桥区、长安区各建2处建筑垃圾消纳场，在城市新区及三环等新建道路沿线增设一批公厕等环卫设施。全力做好铁路北客站、新行政中心、世界园艺博览园、渭河南岸滨河新区和纺织城等地区的市政配套工程，提高水、热、气、电等配套服务能力。坚持安置先行，加快城中村和棚户区改造，加大安置房建设和回迁工作力度，年内改造18个城中村，基本完成6个棚户区改造项目，新开工安置房343.8万平方米，竣工357.4万平方米，安置回迁3.1万户、10.5万人。
　　加快生态城市建设。继续以四城联创和“绿满西安，花映古城，三年植绿大行动”为抓手，抓好以道路、河流水系等为主的重点区域绿化，加快世园会会址、关中环线北段、渭河南岸、汉城湖沿岸等绿化景观工程，完成阿房宫公园、环城西苑二期和三期建设，启动清凉山公园、杜陵遗址公园等项目建设，在城区主要道路、广场继续实施大树栽植和绿化增量，新增城市园林绿化面积300万平方米，在实现国家园林城市目标的基础上，向建设“森林城市”的目标迈进。制定秦岭北麓综合规划，保护和利用好秦岭山水。继续加大水系和水资源治理，推进渭河城市段综合治理工程，实施浐灞国家湿地公园、国家水生态保护与修复试点工程。按照安全、生态、文化、发展四个特色，启动沣河流域综合治理。提升污水处理水平，第五、第十一、蓝田、周至污水处理厂通水运行，开工建设第六、第十、第十二污水处理厂和第二、第三污水处理厂二期工程，加快城市污水管网、城河截污退水工程建设，实施江村沟垃圾填埋场环境治理。加大二次扬尘和机动车尾气污染治理力度，全年良好以上天气保持290天以上，力争通过省级环保模范城市验收。
　　继续推进城市精细化管理。完成城市建设管理提升年各项任务，重点抓好城市出入口、城乡接合部、重要道路沿线等区域的环境综合整治，完成60条道路架空线缆落地，规范46条主要街道门头牌匾，改造36个农贸市场。提升工作要逐步向居民小区、沿街单位延伸，使市容市貌有较大改善。积极研究缓解城市交通拥堵的长效机制，加大占道经营、户外广告、违法建设及乱搭乱建等治理力度，下大力气解决渣土车野蛮拉运问题。全面推行标准化执法，加快数字化城市管理建设，建立城市环境容貌秩序日常管理考核考评制度，完善“两级政府、三级管理、四级网络”城市管理机制。
　　（五）全面统筹城乡发展
　　建立和完善统筹城乡发展的领导体制和工作机制，出台并实施全面推进统筹城乡发展的意见，编制统筹城乡发展总体规划和各区县详细规划，制定相关配套政策，加大财政投入力度。加快推进高陵统筹城乡综合配套改革，争取我市列入全省统筹城乡综合配套改革先行试点地区。
　　大力发展都市型现代农业，调整优化农业结构。着力建设优质粮食、无公害蔬菜、特色果业、优势畜牧业四大特色农业基地，重点抓好10个现代农业示范园、3个现代农业展示中心和1个现代农业物流中心建设，推进设施农业发展。将支持区县工业园区建设资金从2000万元增加到5000万元，提升园区产业承载能力。积极培育龙头企业，提高带动能力。
　　继续推进小城镇和新农村建设。重点抓好60个市级小城镇建设，提高周至、蓝田、户县、高陵4个县城基础设施建设水平。加快新农村建设，启动300个新农村重点村建设。实施“美丽清洁村庄工程”，继续抓好农村道路、水利、电力、通讯设施建设，推进周至、户县37万亩农灌续建配套工程，实现全市重要自然村村村通油（水泥）路。解决农村40万人饮水安全问题，启动27个扶贫重点村和6个移民新村建设。
　　（六）继续扩大改革开放
　　推进国资国企改革发展，完善国有资产经营管理体制。完成陕鼓动力重组上鼓工作，加快西化“双30”搬迁改造、西安纺织集团搬迁改造及西安热电与国电集团资产重组等产业整合项目。做好上市企业储备工作，力争5户企业上市。推进集体企业改革，探索发展新型集体经济、合作经济的新途径。加快集体林权制度改革，完成主体改革任务。完善农业经营体制，积极稳妥地实施农村土地承包经营权流转，大力发展农村专业合作组织，引导家庭经营向集约化经营发展。继续推进扩权强区（县）体制改革，支持中心城区和远郊区县合作发展“飞地经济”。统筹推进市政公用行业以及教育、医药卫生等各项体制改革，深入和完善文化事业单位改革，完成文化体制改革试点任务。
　　加大招商引资工作力度，全年实际利用外资11.5亿美元，引进内资740亿元。编制《西安市招商引资产业布局导向目录》，形成特色产业招商新格局。采取小型多元专业招商、定向招商、代理招商、驻外代表机构招商等多种形式，发挥各类商会的作用，不断创新招商引资机制。做好西洽会、陕西（台湾）文化旅游周等活动的参展工作，广泛宣传推介2011西安世园会。推进西安保税物流园区建设，保税物流中心（B型）上半年封关运营，争取综合保税区申报得到国家批准。打造西安服务外包品牌，推进服务外包示范城市建设。转变外贸增长方式，培育出口品牌，提高国际竞争力。制定实施城市品牌推广战略，加强城市宣传推介。
　　实施中小企业和非公有制企业成长工程，完善工作协调机制，在资金投入、技术改造、生产要素供应等方面加大支持力度，强化中小企业创业基地和服务体系建设，营造加快发展的良好环境，力争今年非公经济增加值占到全市经济总量的一半以上。
　　（七）努力建设和谐西安
　　继续实施积极的就业政策，推动创业带动就业，重点解决下岗失业人员、大中专毕业生和农村富余劳动力三大群体就业问题。全面开展“国家级创业型城市”创建工作，建立覆盖城乡的职业技能培训体系，建设一批职业培训定点机构和人力资源市场，启动西安市就业创业实训基地项目。全年新增就业岗位10万个以上，“4050”人员再就业1.1万人。提高社会保障水平，实施长安、阎良、高陵新型农村社会养老保险试点工作，完善被征地农民养老保险政策，探索建立统筹城乡的养老保险体制。全力推进大学生纳入城镇居民医疗保险和城镇职工医疗保险市级统筹试点工作。积极建立工伤预防、工伤康复工作新机制。完善城乡社会救助体系，做好城乡低保和救灾救济工作。新建、改扩建7所农村敬老院，全市五保户集中供养率达到35%以上。推进养老服务社会化，兴办一批社会福利机构特别是老年福利机构。加快殡仪馆迁建工作。加大住房保障工作力度，积极开展利用住房公积金支持保障性住房建设试点工作，力争经济适用房新开工面积180万平方米，竣工150万平方米，廉租住房新开工5200套26万平方米，累计廉租住房保障达到18390户。
　　完善义务教育经费保障长效机制，推进义务教育统一规划建设和城乡教育一体化。加快西安铁路职业技术学院和西安职业技术学院新校区建设，启动西安高级中学迁建工作，完成40所农村（山区）标准化寄宿制学校和曲江一中建设，改造14所义务教育阶段薄弱学校。继续实施中小学校舍安全工程，逐步扩大“蛋奶工程”实施范围。不断深化普通高中课程改革，扩大职业教育招生规模，加快发展学前教育，完成5所省级标准化高中创建和1.8万名中小学教师、900名校（院）长培训。加快农村三级医疗卫生服务网络和城市社区卫生服务机构建设，逐步建立分级诊疗和双向转诊制度。继续做好甲型H1N1流感、手足口病等突发急性传染病的防控工作。提高新农合筹资标准，完善定点医疗机构“报销直通车”制度。抓紧实施市儿童医院门诊医技综合楼和感染病房楼、市红会医院西部创伤急救中心、市第八医院改扩建二期等工程。开工建设市第三医院，迁建市中医医院、市结核病医院、市精神卫生中心。加快周至、户县县级医院建设，完成村卫生室建设改造任务。做好城市新区教育医疗等公共服务设施的规划布点工作。加强基层文化建设，促进博物馆事业发展。大力开展全民健身活动，完成农民健身工程145个，新建乡镇体育示范站37个、社区健身路径70个，力争在省第十四届运动会上取得好的成绩。完成431个20户以上自然村广播电视“村村通”任务。稳定低生育水平，继续关注和治理出生人口性别比问题。
　　继续推进平安创建活动。严厉打击各类违法犯罪活动，加强社会治安防控体系建设，构建全方位、全天候、立体化的社会动态防控网络，增强群众的安全感。深入推进领导干部接访下访约访和机关干部下访，建立维稳风险评估机制，完善四级矛盾纠纷排查化解网络，切实做好重点信访群体的稳定工作。认真落实安全生产责任制，切实加强安全生产基层基础建设，强化安全生产专项整治，严密防范各类重特大安全事故，加强防震减灾和应急处置工作，建立健全应急救援体系，确保全市社会大局平稳。加强法制宣传教育，完成“五五”普法规划。继续做好妇女儿童、民族宗教、参事、文史、社科研究、地方志、外事侨务、人防、档案、气象、老龄、慈善、残疾人、红十字会等工作。
　　（八）积极实施《关中-天水经济区发展规划》
　　《关中-天水经济区发展规划》的颁布实施，标志着关中-天水经济区的发展上升为国家战略。去年，市委、市政府制定了《贯彻实施关中-天水经济区发展规划工作方案》，今年要重点抓好以下工作：一是结合贯彻落实《关中-天水经济区发展规划》，进一步完善土地利用总体规划和城市规划编制体系，重点加快编制建设国际现代化大都市总体规划和沣渭新区规划，拉大城市骨架，优化城市布局，提升城市品位，彰显古都特色。抓紧编制城市综合交通、三环经济圈等专项规划，实现主城区控制性规划全覆盖。二是加快推进新区带动。在“四区一港两基地”的基础上，以沣渭新区、草堂科技产业园和沣河治理带动西部地区发展，以未央新城、北客站建设、渭河治理带动北部地区发展，以国际港务区、临潼国家旅游休闲度假区和西安渭北（临潼）现代工业新城带动东部地区发展，以秦岭北麓综合保护开发和长安通讯产业园带动南部地区发展。三是全力推进统筹科技资源改革示范基地建设。按照“政府引导、市场配置、先行先试、重点突破、分段实施”的思路，坚持技术市场搭台、创新联盟引领、重大项目支撑、产业园区承载，支持高新区、经开区、航空基地、航天基地等开发区先行先试。设立财政专项资金，力争两年内，基本建立我市统筹科技资源改革示范基地战略框架。四是积极依托关中市长联席会议、关中-天水经济区联席会议、陇海兰新大陆桥联席会议等平台，加强与经济区内城市、西部省会城市及国内其他城市的交流与合作，促进关中-天水经济区发展有一个良好开端。
　　（九）推进政府职能转变
　　坚持科学民主决策，依照法律法规，合理划分、严格界定各级行政决策权，做到事项明确、权限清晰。树立统筹经济、社会、环境整体协调发展的科学决策理念，充分发挥各类咨询机构的作用，保证决策的科学性、民主性和可行性。严格依法行政，制定《西安市依法行政工作考核办法》，提高公务员队伍依法行政的能力和水平。加快区县政务服务中心建设，建立市、区联动的行政审批机制，提高审批效率。推进政务公开，简化办事程序。健全行政过错责任追究制，落实法定职责，明确执法责任，实现权力与责任的有机统一。各级政府工作人员要加强学习，牢固树立为人民服务的宗旨意识，不断提高自身素质，改进工作方法，提升服务水平，把精力和时间更多的投入到调查研究、倾听群众的意见和要求中。认真落实党风廉政建设责任制，加大领导干部任中责任审计，加强理想信念、党风党纪、廉洁从政和艰苦奋斗教育，筑牢拒腐防变的思想防线。
　　各位代表！“十二五”是我市推动科学发展、实现率先发展、加快建设国际化大都市的关键时期。今年，市政府将结合贯彻落实《关中-天水经济区发展规划》，以更高的目标、更宽的视野，搞好“十二五”规划的编制工作，精心谋划若干事关全市发展大局的大项目，确保我市在未来一个时期持续保持又好又快的发展势头。
　　各位代表！继续保持经济平稳较快发展，继续保持城乡居民收入稳步增长，继续保持社会和谐稳定大局，是我们共同的目标和责任。让我们携起手来，振奋精神，埋头苦干，为建设市民满意的幸福家园而努力奋斗！