西安市2004年政府工作报告
西安市十三届人大四次会议


市长　孙清云


　　一、积极应对挑战，2003年我市经济社会保持良好发展势头


　　2003年是不寻常的一年。在这一年里，市政府工作遇到三大挑战：一是突如其来的非典疫情，二是多年不遇的洪涝灾害，三是在两大灾害的冲击下，如何保持快速发展的好势头，全面实现市十三届人大三次会议确定的各项目标任务。面对严峻挑战，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大、十六届三中全会精神，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，一手抓防治非典和抗洪救灾不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，及时采取“农业增收、工业增速、投资增量、开发区增贡献、三产补欠”等措施，同全市人民一道团结奋斗、顽强拼搏，夺取了经济发展和防非抗灾的双胜利，全市发展进入了快车道。初步核算，全市生产总值完成940.35亿元，增长13.5%，一、二、三产业增加值分别增长1.3%、17.4%、11.3%；地方财政收入完成72.86亿元，可比增长23.7%；城镇居民人均可支配收入7748元，增长7.9%；农民人均纯收入2838元，增长7.4%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在4.77‰。


　　去年，我市经济社会发展出现了一些令人鼓舞的新变化。


　　--工业生产持续增长，速度和效益同步提高。全市工业增加值达到347.1亿元，可比增长13.9%，工业综合效益指数114.76，同比提高6个百分点，规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润29.3亿元，增长16.5%。工业技术改造完成投资32.9亿元，增长18%。比亚迪汽车、陕汽重型汽车等大型制造项目相继落户西安，为工业振兴增添了发展后劲。


　　--固定资产投资规模扩大，城市基础设施建设步伐加快。全社会固定资产投资完成478.98亿元，比年初计划增加近80亿元，比上年增长41.7%。全市基础设施建设完成投资128.16亿元，比上年增长20.2%，其中，城市维护建设完成投资61.05亿元，增长160%。绕城高速、机场高速、东二环连接、南二环高架桥、高架快速干道一期东段、兴庆湖综合治理等一批重点工程已全部建成；完成打通断头路、拓宽瓶颈路和改造背街小巷工程53项；建成一批人行天桥和地下通道；引乾济石、城市排洪排水管网、污水处理、集中供热、天然气城市气化二期、城乡电网建设与改造等工程进展顺利；城中村改造工程启动；城市绿化、美化、亮化力度加大。完成了10大类160项城市建设规划，城市第四次总体规划修编启动，规划编制滞后的问题得到初步解决。


　　--开发区“二次创业”全面展开，带动作用明显。高新和经济开发区增加值分别完成157亿元和56.5亿元，增长30.8%和43%。西安软件园被定为国家软件出口加工基地，出口加工区封关运营。曲江新区建设完成投资14亿元，大雁塔北广场建成开放。


　　--区县工作活力增强，农村经济稳步发展。区县经济发展势头强劲，生产总值占全市的43.5%，比上年增加4.5个百分点，成为我市经济发展中的新亮点。粮食生产在大灾之年仍然取得较好收成。农业结构调整和农业产业化经营进入新阶段，销售收入过亿元的农业产业化龙头企业达到7个。农村水利、道路、电力、通讯等基础设施建设和城镇建设取得进展。


　　--生态环境建设力度加大，人居环境进一步改善。创建环保模范城工作全面展开。继续拆改燃煤锅炉，推广清洁燃料，治理汽车尾气和餐饮洗浴业油烟污染，整顿建筑工地二次扬尘等取得积极效果，城区空气环境质量达到良好以上天数为255天，比上年增加80天，综合污染指数下降18.5%。市容卫生、交通秩序和扰民噪音治理取得阶段性成果。渭河、浐灞河生态综合治理工程进展加快，形成水面3600余亩。天然林保护、退耕还林等工程进展顺利，大绿工程完成造林6万亩。秦岭北麓生态环境保护专项整治扎实推进。


　　--改革向深层次宽领域推进，为经济发展注入了新活力。制定了进一步深化国有企业改革的实施意见，基本完成西安电机石等13户国企的改制，西安民生、陕解放、西京饭店等国有产权成功转让。实现税收属地征管，调整了市与城六区的财政体制，全面推行农业特产税改征农业税。新取消行政审批项目350项，总精简率达到69%，投资项目审批“绿色通道”制度初步建立。积极推行国有土地储备制度，对四类经营性用地实行招拍挂，土地出让金实现7.07亿元，比上年增长64.7%。文化体制改革试点工作启动。非公有制经济占全市经济总量的39.3%，比上年增加2个百分点。


　　--调整招商引资策略，对外开放取得新进展。赴长三角、珠三角和境外招商引资收效明显。英飞凌、英特尔、百事可乐、麦德龙、家乐福等国际著名企业相继进驻我市。全年引进合同外资额6.37亿美元，实际利用外资2.86亿美元，增长43.2%和22.8%。对外贸易取得近年来的最好成绩，全市进出口总额23.09亿美元，增长23.6%；其中，出口14.03亿美元，增长24.9%。西安咸阳经济一体化迈出积极步伐。


　　--服务业逐步恢复，消费市场重新活跃。采取一系列促销救市措施，旅游、商贸等服务业努力减少非典疫情造成的损失，全市社会消费品零售总额达到440.05亿元，增长13%，旅游总收入实现106.4亿元。


　　--尽心尽力为群众办实事，坚持维护好群众利益。非典疫情突如其来时，坚决把保护人民群众生命安全放在第一位，采取一系列果断措施，迅速建立起监测、防控、救治和信息发布等体系，形成了社区为防、村庄为防、人自为防的全民动员机制，及时控制了疫情。在抗击非典斗争中，全市人民表现出很高的觉悟，形成了强大合力。特别是广大医护人员以救死扶伤为己任，临危不惧，为战胜非典做出了重要贡献。发生严重洪涝灾害后，各级领导靠前指挥，全市人民奋起抢险救灾，把经济损失和人员伤亡减到了最低程度。灾民生活得到妥善安置，重建工作进展顺利，水毁民房和校舍已分别建成78%和87%。高度重视、认真解决困难群体的实际问题，用于全市社会保障及医疗卫生的财政支出达到7.01亿元，可比增长22.2%。全市5.7万下岗失业人员纳入基本生活保障，企业离退休人员基本养老金全部实行社会化发放，16.8万人享受城镇低保，做到应保尽保。推出十项就业和再就业优惠政策，开发就业岗位6.94万个。解决城区拆迁安置遗留问题取得新进展，现已安置5027户，占总数的64%。重视扶残助残工作，平稳解决了残疾人机动三轮车载客营运问题。积极解决征地拆迁中居民的生活保障和就业困难，清理拖欠农民工工资，保护他们的合法权益。扶贫开发搬迁贫困人口3538人，解决了18.6万人的饮水困难。加强信访工作，群众反映的一批问题得到解决。全力维护社会稳定，社会治安管控能力有新的增强。


　　--社会事业全面发展，城乡文明化程度进一步提高。社会主义精神文明建设活动深入开展。完成了五四剧场、新城剧场改扩建工程，成功举办了第八届中国戏剧节。西安文物库馆、秦陵遗址公园等重点项目开工建设。教育信息化“校校通”工程进度加快，高中标准化建设稳步推进，中小学危漏校舍改造取得新的进展。城乡公共卫生设施、医疗条件进一步改善，公共卫生应急机制基本建立。人口和计划生育工作不断加强，体育、广播电视、新闻出版、民族宗教、侨务等各项工作取得新的成绩。第五次获得“全国双拥模范城”称号。


　　在去年的工作中，市政府坚持依法行政，努力转变政府职能，不断改进工作作风，努力提高服务质量。认真执行市人大及其常委会的各项决议，自觉接受人大、政协的监督，积极办理人大代表建议和政协委员提案。重视决策的科学化和民主化，对重要决策和重大事项实行听证制度，广泛征求意见。提交市人大常委会审议地方性法规9件，修订政府规章、规范性文件68件。


　　各位代表，去年我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预想的好。我们所取得的成绩，是全市人民真抓实干干出来的，团结拼搏出来的。在此，我代表市人民政府，向奋战在各个岗位上的劳动者，向大力支持我们工作的中省驻西安各单位，向西安驻军、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持西安建设的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！


　　回顾去年的工作，我们也清醒地看到市经济和社会发展中还存在不少困难和问题，政府工作还有许多不足和差距。主要是：城乡二元经济结构矛盾突出，农村经济发展水平不高；就业和再就业压力依然很大；结构高速和改革力度不够大，工业产业聚集度不强，非公有制经济发展不快，龙头企业和名牌产品不多；城市建设仍然滞后，城市功能不尽完善，管理水平亟待提高，群众对交通秩序、市政建设、市容管理等方面还不够满意；经济发展环境还不理想，政府职能转变还不到位，部分工作人员服务意识不强；如何正确处理城市发展与征地拆迁之间的关系、如何进一步形成抓落实的机制和制度等，也需要认真研究和解决。


　　二、保持良好势头，努力完成今年经济社会发展各项目标


　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，积极推进西部大开发，坚持以人为本，树立和落实全面、协调、可持续的发展观，紧紧抓住加快发展这个第一要务，切实把经济工作的重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来。以改革创新和扩大开放为动力，实施项目带动、科教兴市、人才强市战略，实行投资、消费双拉动，加快城市基础设施建设，继续改善生态环境，完善社会保障体系，努力扩大就业，提高城乡人民收入，维护社会稳定，继续保持经济社会发展的好势头。进一步转变政府职能，大力弘扬求真务实精神，努力开创建强创佳、全面建设小康社会的新局面。


　　今年我市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13.5%；地方财政收入可比增长15%；全社会固定资产投资增长32%；社会消费品零售总额增长14%；实际利用外资增长15%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在4.77‰以内；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长8.5%和6%。


　　实现上述目标，我市的生产总值将跃过1000亿大关，综合实力将迈上新的台阶，城市面貌将有新的变化，人民生活将有新的改善。在今年的工作中，市政府将努力做到：


　　--树立全面、协调、可持续的发展观。始终坚持以经济建设为中心，把发展作为建强创佳的第一要务，千方百计加快发展，这一点不能有丝毫动摇。要按照“五个统筹”的要求，正确处理数量与质量、速度与效益、城区与农村的关系，积极推进结构调整，不仅关注经济指标，而且要关注社会发展指标、人文指标、资源和环境指标，促进经济、社会和人的全面发展。


　　--树立办实事、务实效、求实绩的政绩观。各级政府必须在改革开放、经济建设、造福人民方面取得明显政绩。不能带来新变化、开创新局面、做出新政绩的平庸领导，绝不是好领导。但我们追求的政绩必须是实实在在的、能使群众得到实惠的政绩，绝不能为显示个人的政绩而急功近利，摆花架子，甚至弄虚作假。要始终把群众满意不满意作为衡量政绩的根本标准。


　　--树立人才是第一资源、以人才强市的人才观。国以才立，政以才治，兴以才兴。发展靠人才支撑，政绩靠人才创造。各级政府必须尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，大力培育人才，积极吸引人才，大胆使用人才，为人才成长创造环境，为人民群众发挥才干创造条件，形成人才和创新成果充分涌现的良好局面。


　　--树立权为民所用、情为民所系、利为民所谋的群众观。各级政府必须坚持立党为公、执政为民，把实现好、维护好、发展好群众利益作为一切工作的出发点和落脚点。牢记“群众利益无小事”，凡事多为群众着想，不断提高群众生活质量和水平。


　　各位代表，今年是我市建强创佳的关键一年，是各项工作应该取得更大成效的一年。只要我们把发展势头保持好，把各方面的积极性发挥好，把各项措施落实好，解放思想，与时俱进，开拓创新，埋头苦干，就一定能够完成今年的各项目标任务，西安一定能够发展得更快更好。


　　三、加大改革力度，推进体制和机制创新


　　进一步加快国有企业改革。以建立现代产权制度为目标，三年基本完成全市国企改革任务，今年必须取得显著进展。要大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。积极探索国有资产流动、转让途径和国有资本退出机制，促进国内外著名企业参与国有企业的重组和改造，加快国有资本从一般竞争性领域退出的步伐。进一步放开搞活中小企业。整合市级国有资产营运机构，完善授权经营制度，建立国有资本经营预算制度和企业经营业绩考核制度。


　　进一步发展非公有制经济。继续落实省市关于进一步加快非公有制经济发展的若干意见和各项配套政策，使非公有制企业在产业准入、财政金融支持和使用生产要素等方面与其他企业享受同等待遇。对非公有制企业申请设立、变更时所必需的法定前置审批事项，实行关联审批；加快非公有制经济服务体系建设，在技术创新、融资担保、信息服务、法律支持和权益保护等方面为非公有制企业发展提供服务和支持，力争今年非公有制经济增加值占全市生产总值的42%以上。


　　加快市政公用行业改革和市场化进程。放开市政公用行业市场，打破行业垄断，引入竞争机制，鼓励社会资金、外国资本采取独资、合资、合作等多种形式参与供水、供气、供热、公交、污水处理、垃圾处理等经营性市政公用设施的建设。采取向社会公开招标的形式，选择市政公用企业的经营单位，由市政府授权特许经营。通过招标发包方式选择市政设施、园林绿化、环境卫生等非经营性设施日常养护作业单位或承包单位。逐步建立实施城市道路养护、绿化养护和环卫保洁综合承包制度，提高养护效率和质量。市政公用行业的工程设计、施工、监理、设备生产和供应等也要面向市场，实行公开招标和投标。这方面的改革，要在上半年有步骤地全面展开。


　　继续推进行政管理体制改革和政府职能转变。对市政府有关机构及职能进行调整，完善宏观经济调节体系，改革国有资产管理体制，推进信息化管理、流通管理、综合行政执法、安全监督管理等方面体制改革。继续深化行政审批制度改革，完善我市投资项目行政审批“绿色通道”制度，必要的行政审批，必须坚持便民、及时的原则，对已取消的行政审批事项要加强后续监督。贯彻实施《行政许可法》，规范政府部门和公务员的行政行为，提高行政效率，建设服务型、学习型政府和责任政府；推进政务公开，加快电子政务建设，进一步推进政府决策的民主化、科学化。


　　继续推进文化体制改革和其它事业单位改革。以西安被定为全国文化体制改革试点城市为契机，以做大做强文化事业和文化产业为目标，深化公益性文化单位劳动人事、收入分配等制度的改革，增强活力，改善服务；加快经营性文化单位改制转企步伐，走向市场，自主经营。放宽市场准入，鼓励民营及其他社会资本进入文化产业。积极培育文化产业集团和文化骨干企业，打造文化产业品牌，增强文化产业的整体实力和竞争力。抓好事业单位分类改革。


　　四、实施项目带动战略，实现招商引资新突破


　　扩大投资规模，调整投资结构。突出产业项目建设，以培育税源为核心，积极扶持一批有带动作用的大产业项目；抓好城市道路、水环境、水源地、电网改造等基础设施建设项目。抓紧完成在建项目，落实新建项目，抓好竣工项目的投产达产。继续实行重点建设项目的市级领导分工联系制和联络员制，加强对重点项目工作的组织协调和监督检查。


　　创新招商方式，拓宽引资渠道。抓紧制定中长期招商引资总体规划，建立健全全市招商引资网络体系和动态管理项目库，加大项目储备力度，加强对招商项目的前期调研和准备。以企业为主体，采取产业招商、项目招商、定向招商、网络招商和委托招商等联动招商模式，提高招商引资的成功率。建立与知名商会和知名企业的沟通机制，吸引世界500强等跨国公司的投资，注重引进大项目。促进效益较好的外资企业增资扩股或投资新的项目。加强跟踪协调，提高项目履约率和资金实际到位率。继续争取国债资金支持，动员和鼓励社会投资，扩大利用国外政府贷款、世界银行、亚洲开发银行各种优惠贷款，坚持开展面向金融机构的重点项目推介活动，组织好我市同各银行信用协议贷款的项目落实工作。加大对外宣传力度，做好招商引资、人才培训及引进，尽快建立一支熟悉国际经贸规则、熟悉招商工作、分工协作的招商引资团队。


　　改善投资环境，争创环境新优势。投资环境是扩大开放、加快发展的生命线。要营造高效廉洁的政务环境和公平竞争的市场环境，建设良好的生态环境和人文环境，以环境优势吸引更多的投资者来西安投资兴业。对投资项目实行“一门受理、单轨运行、并联审批”引入网上申报和审批等先进手段，提高现场办结率，推行“一票清”收费。加强与企业的联系，认真处理外商投诉，严肃查处干扰破坏投资环境案件。鼓励广大市民和各界人士积极参与招商引资，落实好招商引资奖励制度。继续实施科技兴贸战略，千方百计扩大出口。大力培育机电、高新技术、绿色农业三大出口产品群。实施“走出去”战略，扩大对外合作。


　　五、推进工业结构优化升级，做大做强制造业


　　继续实施工业振兴计划，加快新型工业化进程，坚定不移地走工业强市之路。要充分利用国家实施西部大开发和振兴老工业基地的政策，发挥我市工业基础好的比较优势，积极承接发达国家和地区的产业转移，调整优化产业结构，培育壮大开放型优势产业。要把大力发展现代制造业作为加快新型工业化进程的中心环节，加大体制创新、技术创新力度，以高新技术改造和提升传统产业，做精做专、做大做强西安制造业。集聚各种资源要素，继续发展电子及通讯设备、交通设备及零部件、输变电设备、现代生物医药、软件等八大工业优势产业，做大做强西电、西飞、陕鼓、陕汽、标缝、彩虹、大唐电信等15个主业突出、核心竞争力强的企业集团，培育壮大银桥、开米等32个工业主导产品。积极推进陕汽重型汽车。法士特变速器、比亚迪汽车、西电公司高压直流输变电设备、东盛中药港、户县热电厂、石化清洁燃料、城市电网改造等一批重点项目建设。继续实施名牌战略，推动工业产业技术升级和产品结构调整。继续鼓励发展劳动密集型产业和技术密集型产业，特别是发展中小型企业和非公有制的制造业。加快工业布局调整，淘汰浪费资源、污染严重的落后生产能力，有计划地实施工业企业搬迁或“退二转三”，引导二环路以内的工业企业迁入开发区和统一规划布局的园区发展。要充分发挥军工企业的优势，为这些企业的发展创造良好条件。要以信息化带动工业化，积极建立企业信息化技术支撑体系，促进信息技术与传统产业的嫁接融合。以工业化推进城市化，打破二元结构，带动区域工业化、城镇化发展。


　　六、发展高新技术产业，加快开发区建设


　　以提高城市核心竞争力为目标，以激励科技创新、支持科技创业、加速科技产业化为重点，大力发展信息技术、医药生物技术、航天航空、机电一体化、光电子、新材料和高效节能环保等六大高新技术主导产业。整合科技资源，推动技术产权交易，加快科技成果转化，重点支持对于我市产业技术升级、经济结构调整关联度大、拉动力强的创新性研究，形成一批具有自主知识产权的高技术项目和重大成果。鼓励和促进教育、科技与产业的融合，结合重大科技产业化项目实施，造就一批具有自主知识产权的高新技术产业化骨干企业，树立一批高新技术改造传统产业的示范企业，选育一批以重点大学、院所和军工企业为支撑的新兴企业，培育一批有地方特色、产业关联度大、可望成为区域经济支柱的龙头企业。实施国家大学科技园建设工程、科技企业孵化器建设工程等“科技创新十大工程”，建设开放、竞争、互动的区域科技创新体系，支持民营高科技企业的发展扩张，全面提升我市科技创新能力。加速国民经济和社会信息化进程，加快国家级软件、集成电路、光电子产业化基地建设。


　　开发区要围绕园区建设和产业壮大，全力推进“二次创业”，在机制创新、技术创新、文化创新、改善投资环境、招商引资等方面，为全市发展做出示范，进一步增强和提高开发区辐射带动作用。高新区要全面加快新型工业区、国际软件园、创业研发园、中心商务区和阎良航空科技园的建设。经济开发区要坚持引进与创新并举，重点支持石油加工及精细化工、交通运输设备、电气机械及器材、生物医药、新材料、食品饮料等制造业和现代服务业七大支柱产业，形成高相关的产业链，构筑高速发展的经济平台。充分发挥出口加工区的作用，吸引更多出口创汇企业入区投资生产。


　　七、以旅游、商贸为龙头，大力发展现代服务业


　　加快旅游产业规模化、市场化、国际化进程。充分挖掘文物、民俗、生态和温泉等旅游资源，以历史人文、休闲娱乐一体化打造西安旅游特色。依托秦岭自然景观，突出休闲、体验，加大旅游产品开发和旅游宣传推介促销力度，积极开展“百姓生活游”主题年活动，加快旅游业恢复发展。积极推进旅游行业标准化、规范化管理和质量信誉等级管理制度，全面提高旅游服务质量。加大旅游市场整治力度，规范旅游接待服务行为，进一步优化旅游大环境。鼓励和吸引各类资本投入旅游项目开发和建设，建设一批精品旅游景点。野生动物园要确保 5月 1日 开园。曲江新区要突出文化和旅游特色，加快长安芙蓉园、大唐不夜城等在建重点项目和生态环境建设。加快商贸设施建设，构筑现代化流通格局。营造浓厚的商业氛围，充分发挥流通业对生产消费的拉动作用。按照市场需求，制定好流通业发展规划。大力发展连锁经营、现代物流和电子商务。继续引进国际知名商业企业来我市开店设点，发展新型商贸营销业态。鼓励和引导各种经济成份参与我市连锁配送中心和现代物流基础设施建设。培育新型电子网络商品交易体系，逐步实现商业与金融、税务、供应商及制造商的网上对接。进一步完善城乡服务网络，积极推进农村集贸市场改超市工作，发展壮大会展经济，规范会展市场，打造品牌展会。优化消费结构，促进汽车、旅游、住房、信息服务等消费，培育和拓展文化、体育、休闲娱乐等新型消费领域，发展社区服务业。规范咨询、会计、法律、评估等中介服务，建立健全行业协会。进一步整顿和规范市场经济秩序。全面推进社会诚信体系建设，完善市场监管机制，积极开展专项整治。严厉打击制售假冒伪劣商品等不法行为，保护知识产权，消除地方保护和行业垄断。


　　八、实施城乡统筹战略，发展壮大区县经济


　　推进农业结构调整，发展农业产业化经营。继续按照近郊发展都市农业、远郊发展城郊型农业、山区发展生态农业的格局，调整优化农业结构。在保护和提高粮食综合生产能力的基础上，制定我市农产品区域布局规划，突出经济作物的发展，继续扩大优质粮食、蔬菜和瓜果面积，大力发展畜牧业，实施十万奶牛工程，促进特色农产品生产区域化、专业化和标准化。扶持重点龙头企业，努力打造精品名牌，使更多的龙头企业产品进入超市。加快建设一批紧密型的专业合作经济组织，发展农村经纪人队伍。强化农产品质量安全，积极实施“无公害农产品行动计划”，建立西安市农产品质量检测中心，做好无公害产品的认证和名优农产品的商标注册工作。采取切实可行的措施，千方百计增加农民收入。大力发展劳务经济，增加外出务工收入。建立和完善农村劳动力跨地区就业服务体系，做好农民外出务工的组织和信息指导、技能培训等服务工作，把劳务经济做大、做强、做出品牌。今年全市劳务输出要达到30万人次。


　　实施科技兴农战略，加大对农业和农村的投入。做好星火技术推广与农民培训工作，建设星火支柱产业和星火密集区。西安农业信息网建设要向特色农业乡镇延伸，向特色农业重点村延伸。加快土地征用制度改革，严格保护耕地，对种粮农户实行直接补贴。深化农村税费改革和农村金融体制改革，加强对农户和农村中小企业的金融支持。抓好以修复水毁工程为重点的农田水利基本建设，大力加强节水灌溉、人畜饮水、农村道路、农村小水电等中小型设施建设。实施“百村环境整治示范工程”，改变村容村貌。搞好农村扶贫工作。支持区县加快发展，推进城市化进程。在政策、资金、项目、技术、人才、信息等方面继续加大对区县的支持力度，鼓励各区县发挥优势，各显其能，在竞争中加快发展，在发展中壮大实力，进一步提高区县经济在全市经济总量中的比重。抓好乡镇企业示范围建设，引导乡镇企业向园区集中。继续做好郭杜、新丰、哑柏、华胥。关山、秦渡、新筑等小城镇综合改革试点，加快小城镇建设，加快城市化步伐。


　　九、大城市建设力度，提高城市管理水平


　　加强城市规划管理，完善城市功能。加快城市总体规划和土地利用总体规划修编，加强近期建设规划的实施，加快详细规划的编制进程。实行规划公示制度，严格规划许可程序，提高规划许可效率、管理和服务水平。高标准、高起点做好市政基础设施、大水大绿、城区绿化、秦岭北麓生态环境、开发区建设等重点规划。保护好城市自然遗产和历史文化遗产，重视建筑风格和色彩的规划管理，进一步凸现历史文化名城的特色。整合城市资源，盘活城市资产。继续推行四类经营性项目国有土地使用权招标拍卖挂牌出让，加大土地收购储备力度，确保重点建设项目的土地供应。


　　加大基础设施建设力度，改善市民工作生活环境。今年城市建设计划投资80亿元，重点是抓好城市道路交通、引水、排洪、排水、生态绿化、环境综合治理、市容市貌整治、城市防灾等建设项目。以缓解城市交通拥堵为目标，全面实施三环路工程及朱宏路、东二环北延伸线、北二环东延伸线三条连接线，实施一环路、二环路改造，建成一批城市立交工程；完成城市高架快速干道一期工程，拓宽改造部分道路，贯通“三纵三横”的主干道路网络，实现三条环线与绕城高速公路的连接；拓宽改造城墙内环路，完成雁塔路、长安南路、长缨路等部分道路翻建工程。对二环路两侧及部分主要街道建筑立面进行改造，进一步实施亮化美化工程。修好脚下路，点亮门前灯，改造100条背街小巷，拓宽打通一批支路、断头路。抓紧李家河水库前期准备，加快引乾济石、纺织城和阎良供水工程建设步伐。全面开工建设第三、第四污水处理厂，加快实施天然气城市气化、供热、垃圾填埋等二期工程建设。完成西郊公园、小雁塔公园等一批城市公园和绿化主体工程。实施城墙火车站段连接和护城河环城公园改造，完成合光门改造工程。更新改造一批城市路灯和公厕，建设一批城市雕塑。实施城市电网建设与改造工程，进一步提高供电能力和可靠性。房地产开发要以城镇中低收入居民为主要对象，构建科学合理的住宅建设供应体系。加大住房公积金归集和个人贷款力度，发挥好改善居民住房条件和推动消费的作用。加快城中村的改造建设步伐。继续抓好大气环境治理，抓好燃煤锅炉改造治理和洁净型煤推广。加大工业治污的力度。进一步加强水源保护，加强对河流污染的治理，提高水资源利用效率。完成城市排洪(左氵右皂)河治理工程，开展漕运明渠、幸福渠综合治理。封停城区自来水管网到达地区的自备并，进一步促进地下水位回升。加快“大水大绿”工程建设，扩大浐河、灞河等人工湖水面积，完成城市周围、河流、道路的植树造林和平原绿化年度任务。加强秦岭北麓的生态环境保护，加快黑河水源涵养林项目建设。完善城市防灾预案，提高城市防灾和抗灾能力。


　　提高管理水平，科学管理城市。在建成区面积不断扩大的情况下，加强城市管理，提高科学管理水平迫在眉睫。要树立先进的管理理念，从粗放管理转变为科学管理。按照统分结合、权责相等的原则，实行“条块结合、以块为主”的基层综合执法管理体制，提高执法人员素质。城区政府要把工作重心和重点转移到城市管理和创造环境上来，以治理机动车尾气、二次扬尘、交通秩序和提高市民素质为重点，强化社区管理职能，努力提高城市管理水平。切实消除占道经营，坚决纠正和查处违法建筑，拆除一批影响较大、群众反映强烈的违法建设项目。从方便居民生活出发，优先发展快速公交，在部分道路增设公交专用道，设立一批公交港湾和停车场。抓好节约用水，推广应用节水器具，创建节水型社会。


　　十、坚持以人为本，促进社会全面进步


　　就业是民生之本，要把就业和再就业工作放在更加突出的位置。继续实施积极的就业政策，城镇新增就业7.2万人，安置下岗失业人员再就业3.3万人。积极做好大学毕业生就业。努力做好以“两个确保”为重点的社会保障工作，确保纳入我市下岗失业人员基本生活保障职工的基本生活，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放和社会化发放。做好国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险、最低生活保障并轨。进一步完善城市居民最低生活保障制度，切实做到应保尽保、分类施保，大力推进低保金社会化发放。启动实施工伤保险和女工生育保险。稳步推进医疗保险制度改革，扩大全市医疗保险覆盖面。调整财政支出结构，向农村、困难职工、社会公益事业倾斜，向公共财政转变。妥善安排好受灾群众的生活和灾区重建工作。


　　大力推进教育创新，提高教育质量和管理水平。全面推进素质教育，切实加强农村教育，积极发展高中阶段教育，大力推进职业教育。进一步改革和发展成人教育，加强各类人才的培训和继续教育。坚决治理学校乱收费。加强公共卫生设施建设，改善农村医疗卫生条件，健全疾病预防、卫生执法监督和医疗救助体系，提高全市公共卫生服务水平和处置突发性公共卫生事件的应急能力。加强动物防疫体系建设，当前要全力做好禽流感防治工作。建成市民健身中心，提高竞技体育水平。加强计划生育基层基础工作，全面提升人口与计划生育的整体水平。继续开展创建文明城市、文明村镇、文明行业活动，增强全体市民的道德水平和法制观念，不断提高城乡文明化程度。加强民族团结，依法管理宗教事务。认真做好参事、侨务、档案、保密、地方志以及老龄、助残等各项工作。积极保护妇女、儿童的合法权益。在全市广泛开展热爱、学习、宣传、服务驻军活动，把“双拥”工作提高到新水平。


　　维护社会稳定，抓好安全生产。在土地征用、房屋拆迁、企业改制和破产过程中，坚持依法办事，维护群众的合法权益。认真纠正拖欠和克扣农民工工资问题。要主动预防和妥善处置突发性、群体性事件。加大社会治安综合治理力度，加强和完善社会治安防控体系建设。深入开展“严打”整治斗争，加大大案要案的侦破力度，严厉打击各类犯罪分子违法犯罪活动，进一步增强人民群众的安全感。高度重视安全生产，切实加强安全管理，重点抓好安全生产目标责任制和考核制度、责任追究制度的落实，防止重大事故发生。


　　各级政府要大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实作风，深入基层，深入群众，加大督查力度，进一步建立和完善抓落实的制度和机制，形成尽心尽力、尽职尽责、不图虚名、务求实效的良好氛围。继续深入开展反腐败斗争，重点抓好领导干部廉洁自律、纠正部门和行业不正之风、严肃查处各类违法违纪案件。认真执行廉政建设责任制、领导干部重大事项报告制度、述职述廉制度和民主评议制度，逐步建立起教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。坚持依法行政，强化行政执法监察和效能监察，建设高素质的公务员队伍。


　　各位代表！完成今年的各项工作任务，归根结底靠落实，靠实干。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，发扬为民、务实、清廉的优良作风，脚踏实地，开拓创新，为实现建强创佳和全面建设小康社会的目标而努力奋斗！